# Bài 1.1 — Kiến trúc tổng quan & Partition

> Ghi lại **nguyên văn** nội dung buổi học: lý thuyết + câu hỏi của học viên + câu trả lời.

Đây là bài nền tảng nhất của toàn bộ Kafka. Đi từ ngoài vào trong: Cluster → Broker → Topic → **Partition** → Offset → Segment. **Partition** là khái niệm giảng kỹ nhất, vì hiểu sai nó là sai mọi thứ về ordering, scaling, và thiết kế key về sau.

## 1. Bức tranh tổng thể

```
                          KAFKA CLUSTER
   ┌─────────────────────────────────────────────────────────┐
   │   ┌──────────┐      ┌──────────┐      ┌──────────┐       │
   │   │ Broker 1 │      │ Broker 2 │      │ Broker 3 │       │
   │   │          │      │          │      │          │       │
   │   └──────────┘      └──────────┘      └──────────┘       │
   │        ▲ Controller (KRaft) điều phối metadata           │
   └─────────────────────────────────────────────────────────┘
        ▲                                          │
        │ produce                                  │ consume
   ┌─────────┐                              ┌─────────────┐
   │Producer │                              │  Consumer   │
   └─────────┘                              └─────────────┘
```

- **Cluster**: tập hợp các broker làm việc cùng nhau. Của ta có **3 broker**.
- **Broker**: một process Kafka (một "server"), chạy trên một máy/container. Nó nhận message từ producer, lưu xuống đĩa, phục vụ consumer.
- **Producer**: app *ghi* message vào Kafka.
- **Consumer**: app *đọc* message từ Kafka.

## 2. Controller & KRaft (thay cho ZooKeeper)

Một cluster cần ai đó quản lý **metadata**: topic nào tồn tại, partition nào nằm broker nào, ai là leader... Trước đây Kafka dùng một hệ riêng tên **ZooKeeper** cho việc này. Từ Kafka mới (3.x+, và bắt buộc ở 4.x), Kafka dùng **KRaft** (Kafka Raft) — tự quản metadata bằng một nhóm broker đóng vai **controller**, không cần ZooKeeper nữa.

- **Controller**: broker (hoặc node chuyên trách) giữ và đồng bộ metadata của cluster bằng giao thức đồng thuận **Raft**.
- Lợi ích senior cần biết: **đơn giản hóa vận hành** (một hệ thay vì hai), **scale metadata tốt hơn**, **failover nhanh hơn**.

> 📌 Với chúng ta: cluster Docker Compose ở Module 2 sẽ chạy **KRaft mode** (chuẩn hiện đại), không dựng ZooKeeper. Tôi nêu trước để khi bạn thấy config `process.roles=broker,controller` thì không bỡ ngỡ.

## 3. Topic — kênh logic phân loại message

**Topic** là một *danh mục/kênh* có tên, để nhóm các message cùng loại. Tương tự "tên bảng" trong DB, hay "tên kênh" trong pub/sub.

- Producer ghi vào *một topic*; consumer đọc từ *một (hoặc nhiều) topic*.
- Ví dụ của ta: `banking.account.debited`, `banking.transfer.requested`.
- Topic là khái niệm **logic**. Về mặt **vật lý**, mỗi topic được chia thành các **partition** — và đây mới là nơi mọi thứ thú vị xảy ra.

## 4. ⭐ PARTITION — trái tim của Kafka

Đây là phần quan trọng nhất. Đọc chậm.

**Một topic được chia thành 1 hoặc nhiều partition.** Mỗi **partition** là một **append-only log** độc lập — đúng cái log ta đã học ở Bài 0.3: một chuỗi message **có thứ tự, chỉ ghi nối đuôi, không sửa**.

```
Topic "banking.account.debited" có 3 partition:

Partition 0:  [m0]─[m1]─[m2]─[m3]──▶   (ghi nối đuôi)
Partition 1:  [m0]─[m1]─[m2]──────▶
Partition 2:  [m0]─[m1]─[m2]─[m3]─[m4]─▶
```

Partition tồn tại để giải quyết **2 bài toán sống còn**:

### 4a. Scalability (mở rộng) — vì sao cần nhiều partition

Một partition phải nằm gọn trên **một broker** (bản leader của nó). Nếu một topic chỉ có 1 partition, thì toàn bộ traffic của topic đó dồn vào **một broker duy nhất** — không thể scale quá sức một máy.

Chia thành nhiều partition → trải các partition lên **nhiều broker** → ghi/đọc **song song** → throughput nhân lên theo số partition.

```
Partition 0 ──▶ Broker 1   ┐
Partition 1 ──▶ Broker 2   ├─ tải được chia đều, xử lý song song
Partition 2 ──▶ Broker 3   ┘
```

### 4b. Parallelism phía Consumer — đơn vị song song

Đây là điểm cực kỳ quan trọng, nhắc lại nhiều lần ở Module 5:

> **Partition là đơn vị song song của consumer.** Trong một consumer group, **mỗi partition chỉ được gán cho TỐI ĐA một consumer** tại một thời điểm.

Nghĩa là: topic có 3 partition → tối đa **3 consumer** trong cùng group đọc song song. Consumer thứ 4 sẽ **ngồi không** (idle). Muốn xử lý song song hơn → phải có nhiều partition hơn. (Chi tiết ở 1.4.)

## 5. Offset — địa chỉ của message trong partition

Mỗi message khi được ghi vào một partition sẽ nhận một số thứ tự **tăng dần, duy nhất trong partition đó**, gọi là **offset**: 0, 1, 2, 3...

```
Partition 0:
offset:  0     1     2     3     4
        [m]───[m]───[m]───[m]───[m]
                     ▲
              consumer đang ở offset 2
```

Tính chất cốt lõi của offset:
- **Duy nhất & tăng dần trong MỘT partition.** Không có khái niệm "offset toàn topic" — offset chỉ có nghĩa *trong phạm vi một partition*.
- **Bất biến**: message ở offset 2 mãi mãi là message đó.
- **Consumer tự nhớ offset** mình đã đọc tới đâu (Bài 0.3: "smart consumer"). Đây là cơ sở của **replay**: muốn đọc lại → set offset về nhỏ hơn.

## 6. ⭐ Ordering — bảo đảm thứ tự CHỈ trong một partition

Đây là điều **bị hiểu nhầm nhiều nhất** và cực kỳ quan trọng với banking:

> **Kafka chỉ đảm bảo thứ tự (ordering) TRONG MỘT partition. KHÔNG đảm bảo thứ tự giữa các partition khác nhau.**

Ví dụ tai hại nếu hiểu sai: ví A có 2 thao tác phải đúng thứ tự — `debit 1tr` rồi `credit 2tr`. Nếu hai event này rơi vào **hai partition khác nhau**, consumer có thể xử lý `credit` trước `debit` → logic sai (ví dụ kiểm tra số dư sai thời điểm).

**Cách giải:** dùng **message key** để ép các message liên quan vào **cùng một partition**.

## 7. ⭐ Message Key & Partitioner — quyết định message đi vào partition nào

Khi producer gửi message, nó có thể kèm một **key**. Kafka dùng **partitioner** để chọn partition:

- **Có key**: `partition = hash(key) % số_partition`. → **cùng key luôn vào cùng partition** → **giữ đúng thứ tự cho các message cùng key**.
- **Không key**: Kafka phân bổ đều (sticky/round-robin) để cân tải → **không đảm bảo thứ tự** giữa chúng.

```
key = "accountA"  ──hash──▶ luôn vào Partition 1
key = "accountB"  ──hash──▶ luôn vào Partition 2
```

> 💡 **Nguyên tắc thiết kế then chốt cho dự án của ta:** chọn key = **id của aggregate cần giữ thứ tự**. Với event trên ví, key nên là **`accountId`** → mọi event của cùng một ví đi vào cùng partition → được xử lý **đúng thứ tự**. Đây là một trong những quyết định thiết kế quan trọng nhất khi dùng Kafka, và ta sẽ áp dụng nghiêm túc khi code producer (Module 4).

Hệ quả phụ cần lưu ý: nếu một key "nóng" (ví dụ một ví giao dịch cực nhiều) → partition đó bị lệch tải (**hot partition**). Senior phải cân nhắc giữa *ordering* và *cân bằng tải* khi chọn key.

## 8. Segment — partition được lưu xuống đĩa thế nào (mức vật lý)

Đi sâu thêm một tầng (mức lưu trữ): một partition không phải một file khổng lồ, mà được chia thành nhiều **segment** — các file nhỏ hơn.

```
Partition 0 trên đĩa:
├── 00000000000000000000.log   (segment: message offset 0..999)
├── 00000000000000001000.log   (segment: message offset 1000..1999)  ← active segment (đang ghi)
├── *.index                     (index offset → vị trí byte)
└── *.timeindex                 (index timestamp → offset)
```

- Producer luôn ghi vào **active segment** (segment cuối). Khi segment đầy (theo dung lượng/thời gian) → đóng lại, mở segment mới.
- **Vì sao quan trọng:** *retention* và *compaction* (Bài 1.6) làm việc ở **mức segment** — Kafka xóa cả segment cũ, không xóa từng message lẻ. Hiểu segment giúp bạn hiểu vì sao cấu hình retention lại theo "khoảng" chứ không chính xác từng message.
- Đây cũng là lý do Kafka nhanh: ghi **tuần tự** vào active segment (sequential disk I/O) + tận dụng **OS page cache** + **zero-copy** khi gửi cho consumer.

## 9. Ghép lại toàn cảnh

```
Topic: banking.account.debited
│
├── Partition 0  (leader trên Broker 1)  ──┐
│     segment files + offsets              │  key=accountX → hash → P0
├── Partition 1  (leader trên Broker 2)    │  key=accountY → hash → P1
│     segment files + offsets              │
└── Partition 2  (leader trên Broker 3)  ──┘
       ▲                                      mỗi partition: log có thứ tự riêng,
       │                                      offset riêng, là đơn vị song song
   Consumer group đọc song song,
   mỗi partition ≤ 1 consumer
```

---

📌 **Tóm tắt Bài 1.1:**
- **Cluster** gồm nhiều **broker**; **KRaft controller** quản metadata (thay ZooKeeper).
- **Topic** (logic) được chia thành nhiều **partition** (vật lý). Partition là một **append-only log** độc lập.
- Partition giải quyết **scalability** (trải trên nhiều broker) và **parallelism** (mỗi partition ≤ 1 consumer/group).
- **Offset**: số thứ tự tăng dần, *trong một partition*; consumer tự giữ → nền tảng của replay.
- **Ordering chỉ được đảm bảo TRONG một partition.** Dùng **key** (vd `accountId`) để ép message liên quan vào cùng partition → giữ đúng thứ tự. Coi chừng **hot partition**.
- **Segment**: partition được lưu thành nhiều file segment; retention/compaction làm việc ở mức segment.

---

# Hỏi đáp Bài 1.1

## Câu hỏi 1: Số partition nên đặt bao nhiêu?

Không có con số vàng, nhưng có **cách suy luận** rõ ràng.

### 1. Nguyên tắc cốt lõi: partition count bị chi phối bởi 2 giới hạn

**Số partition = mức song song tối đa.** Bạn chọn nó dựa trên **cái nào lớn hơn** trong hai thứ:

**a) Theo throughput (thông lượng)**
Công thức kinh điển (Confluent/LinkedIn hay dùng):

```
#partitions = max( T_target / T_producer , T_target / T_consumer )
```

- `T_target`: throughput mục tiêu (vd 100 MB/s hoặc 100k msg/s).
- `T_producer`: throughput **một** partition gánh được từ phía ghi.
- `T_consumer`: throughput **một** consumer xử lý được (thường đây là nút thắt).

Ví dụ: cần xử lý 100k msg/s, mỗi consumer xử lý nổi 10k msg/s → cần **≥ 10 partition** (để có thể chạy 10 consumer song song).

**b) Theo consumer parallelism (thường là yếu tố quyết định thật sự)**
Nhắc lại 1.1: **mỗi partition ≤ 1 consumer trong một group**. Nên:

> Số partition phải **≥ số consumer instance tối đa** bạn muốn chạy song song cho topic đó.

Nếu bạn định scale Ledger Service lên tối đa 12 pod để theo kịp tải → topic cần **≥ 12 partition**, nếu không 12 pod nhưng chỉ 6 partition thì **6 pod ngồi không**.

### 2. Vì sao "cứ đặt thật nhiều cho chắc" là sai — cái giá của quá nhiều partition

| Cái giá | Hệ quả |
|---|---|
| **Tốn file handle & bộ nhớ** | Mỗi partition = nhiều file segment + index mở. Cả cluster hàng chục nghìn partition → cạn file descriptor, tốn RAM cho metadata. |
| **Latency end-to-end tăng** | Mỗi partition cần replicate. Nhiều partition → nhiều việc đồng bộ leader/follower → độ trễ cao hơn. |
| **Thời gian failover/recovery lâu** | Khi một broker chết, controller phải bầu lại leader cho **từng** partition. Càng nhiều partition, càng lâu (downtime dài hơn). |
| **Rebalance chậm & đau hơn** | Consumer group có nhiều partition → mỗi lần rebalance (thêm/bớt consumer) tốn thời gian hơn, "stop-the-world" lâu hơn (1.4). |
| **Tốn tài nguyên broker** | Mỗi partition leader/follower đều tiêu CPU cho replication. |

> 💡 Có một câu của giới vận hành Kafka: *"Partition là rẻ, nhưng không miễn phí. Đặt đủ để scale tới đỉnh dự kiến + chút dư, đừng đặt cho cả vũ trụ."*

### 3. Ràng buộc CHÍ MẠNG: tăng partition được, nhưng có hậu quả; giảm thì KHÔNG

- **Tăng số partition**: làm được (`kafka-topics --alter`), **nhưng** nó **phá vỡ ordering theo key**. Vì `partition = hash(key) % N` — đổi `N` thì cùng một `accountId` từ nay rơi vào partition khác trước đây → message cũ và mới của cùng ví nằm ở 2 partition → **mất đảm bảo thứ tự**. Với banking, đây là rủi ro nghiêm trọng.
- **Giảm số partition**: Kafka **không cho phép**. Muốn giảm phải tạo topic mới rồi migrate — cực đau trên prod.

→ Hệ quả thực tế: **thà over-provision một chút ngay từ đầu** (đặt dư so với nhu cầu hiện tại) còn hơn phải tăng/giảm sau này. Nhưng "dư một chút" chứ không phải "dư 10 lần".

### 4. Khuyến nghị thực dụng (con số khởi điểm)

| Tình huống | Gợi ý partition |
|---|---|
| Topic tải thấp, ít consumer (vd `banking.transfer.completed` → chỉ Notification nghe) | **3** (khớp 3 broker, đủ HA) |
| Topic tải trung bình, cần scale consumer vừa phải | **6–12** |
| Topic tải cao, hot path (vd `banking.account.debited`) | **12–24**, tính theo công thức ở mục 1 |
| Quy tắc ngón tay cái | Bội số của số broker; bắt đầu nhỏ–vừa, đo lường, rồi điều chỉnh **trước khi** lên prod |

Một mẹo phổ biến: chọn **bội số của số broker** (của ta là 3 → 3, 6, 12...) để partition trải đều.

### 5. Cho dự án Banking của chúng ta — đề xuất cụ thể

| Topic | Partition đề xuất | Lý do |
|---|---|---|
| `banking.transfer.requested` | **6** | Hot path đầu vào; key = `transferId` hoặc `fromAccountId`; cho phép scale Fraud/Account consumer |
| `banking.account.debited` / `.credited` | **6** | Hot path; key = `accountId` để giữ thứ tự per-ví; nhiều consumer (Ledger, Notification...) |
| `banking.fraud.checked` | **3** | Tải vừa |
| `banking.transfer.completed` | **3** | Chỉ Notification nghe, tải thấp |

> ⚠️ **Đây là lựa chọn cho môi trường học** (đủ để minh hoạ ordering + parallelism, không tốn nhiều). Trên **prod thật**, con số phải đến từ **đo lường tải thực tế** theo công thức mục 1, cộng với dự phóng tăng trưởng. Sẽ nhắc lại quyết định này khi tạo topic ở Module 2.

### 6. Tóm gọn để nhớ
1. Partition count = **mức song song tối đa**; chọn theo `max(throughput, số consumer muốn chạy)`.
2. Nhiều partition **không miễn phí**: tốn tài nguyên, failover/rebalance chậm, latency tăng.
3. **Tăng** được (nhưng phá ordering theo key), **giảm** thì không → **over-provision vừa phải** từ đầu.
4. Bội số của số broker; bắt đầu nhỏ–vừa, **đo rồi chỉnh**, đừng đoán bừa số lớn.

---

## Câu hỏi 2: Cần thứ tự tuyệt đối toàn topic thì làm thế nào?

Câu trả lời của một senior thường làm người mới bất ngờ: **cách "đúng" nhất để có thứ tự tuyệt đối toàn topic là... gần như đừng bao giờ cần tới nó.**

### 1. Cách duy nhất để có total ordering thật sự: 1 partition

Vì Kafka chỉ đảm bảo thứ tự *trong một partition*, nên muốn **toàn bộ topic** có một thứ tự tuyệt đối, chỉ có một cách:

> **Topic chỉ có đúng 1 partition.**

Khi đó mọi message nằm trên một log duy nhất, offset 0,1,2,... là thứ tự toàn cục. Không cần nghĩ về key.

### 2. Nhưng cái giá là bạn vứt bỏ gần hết sức mạnh của Kafka

| Mất gì | Vì sao |
|---|---|
| **Mất scalability ghi** | Toàn bộ traffic dồn vào **1 broker** (leader của partition đó). Trần throughput = sức một máy. |
| **Mất consumer parallelism** | Tối đa **1 consumer** trong group xử lý topic này. Không scale ngang được. Tải tăng → nghẽn, không cứu được bằng thêm pod. |
| **Hot spot & nghẽn cổ chai** | Một partition đơn trở thành điểm nghẽn của cả luồng. |
| **Throughput thấp** | Mọi thứ tuần tự hoàn toàn. |

→ Bạn đã biến Kafka phân tán thành một hàng đợi đơn luồng. Hiếm khi đáng.

### 3. ⭐ Insight then chốt: bạn gần như KHÔNG cần total ordering — bạn cần *per-entity ordering*

Hãy hỏi lại: *"thật sự mình cần thứ tự giữa những message nào?"*

Trong banking, bạn **không** cần "mọi giao dịch của mọi ví trên toàn hệ thống phải theo đúng một thứ tự tuyệt đối". Điều đó vô nghĩa về nghiệp vụ — giao dịch của ví A và ví B **độc lập nhau**, thứ tự tương đối giữa chúng không quan trọng.

Cái bạn **thật sự** cần là:

> Các thao tác **của cùng một ví** (`debit A` rồi `credit A`) phải đúng thứ tự. Còn ví A so với ví B thì không cần.

Và đây chính xác là thứ **partition key giải quyết**: key = `accountId` → mọi event của cùng ví vào cùng partition → **đúng thứ tự per-ví**, trong khi các ví khác nhau vẫn rải ra nhiều partition để **chạy song song**.

```
Cần: thứ tự TRONG mỗi ví (per-entity)   ✅ key = accountId, nhiều partition
KHÔNG cần: thứ tự giữa các ví khác nhau  ✅ vẫn song song, throughput cao
```

→ **Partition key cho bạn "vừa đủ thứ tự, vừa giữ song song"** — đây gần như luôn là câu trả lời đúng. Total ordering toàn topic là giải pháp cho một bài toán mà thực tế hiếm khi tồn tại.

### 4. Khi nào total ordering toàn topic *thật sự* cần?

- **Một global sequence/log duy nhất** mà mọi sự kiện phải có thứ tự tuyệt đối (vd: một số ít hệ thống event-sourcing toàn cục, audit log "một dòng thời gian"). → Nếu *bắt buộc*, chấp nhận 1 partition cho topic đó, và topic đó thường tải thấp nên gánh được.
- **Outbox cho một aggregate root rất lớn** mà mọi thứ phải tuần tự — nhưng cách đúng vẫn là key theo aggregate, không phải 1 partition.

> Quy tắc senior: *nếu bạn nghĩ mình cần total ordering, hãy nghi ngờ chính mình trước. 95% trường hợp, cái bạn cần là **ordering theo một khóa nghiệp vụ** (per-key), và chọn đúng key sẽ giải quyết.*

### 5. Vài kỹ thuật liên quan (để bạn biết khi gặp)

- **Tăng partition phá ordering theo key** — vì `hash(key) % N` đổi khi N đổi. Nếu lỡ phải tăng, cách an toàn là **tạo topic mới với số partition mới** rồi cho consumer chuyển dần, thay vì alter tại chỗ trên topic đang cần ordering. Có thể giữ một custom partitioner cố định để map key→partition độc lập với N, nhưng phức tạp.
- **Single-writer principle**: để per-key ordering thực sự đúng, nên đảm bảo *một aggregate chỉ được ghi bởi một nguồn* tại một thời điểm (tránh hai producer cùng ghi loạn thứ tự cho cùng key). Gặp lại ở Outbox/Saga (Module 6).
- **`max.in.flight.requests.per.connection`** ở producer: nếu để >1 mà không bật idempotence, retry có thể làm **đảo thứ tự ngay trong cùng partition**. Đây là cái bẫy tinh vi — xử lý đúng ở 1.3/Module 4 (bật idempotent producer để vừa giữ thứ tự vừa cho phép in-flight >1).

### 6. Tóm gọn
1. Total ordering toàn topic ⇒ **1 partition** ⇒ mất scalability & parallelism. Hiếm khi đáng.
2. Cái bạn thật sự cần gần như luôn là **per-entity ordering** → giải bằng **partition key** (vd `accountId`), vẫn giữ song song.
3. Trước khi quyết "cần total ordering", hãy xác định **đúng phạm vi cần thứ tự** — thường nó nhỏ hơn bạn tưởng.
4. Coi chừng các bẫy phá thứ tự ngay *trong* partition: tăng partition, `max.in.flight` >1 không idempotence — sẽ xử lý ở 1.3.
