# Bài 1.2 — Replication & ISR — Độ bền dữ liệu

> Ghi lại **nguyên văn** nội dung buổi học: lý thuyết + câu hỏi của học viên + câu trả lời.

Đây là bài quan trọng nhất về **độ bền (durability)**. Với banking, mất một message = mất tiền hoặc sai sổ sách. Bài này trả lời: *"Làm sao Kafka đảm bảo không mất dữ liệu khi một broker chết?"* và *"Phải cấu hình thế nào cho đúng?"*. Mọi thứ xoay quanh bộ ba: **Replication Factor**, **ISR**, và **`acks` + `min.insync.replicas`**.

## 1. Vấn đề: một partition nằm trên một broker — broker chết thì sao?

Ở 1.1 ta nói "mỗi partition nằm trên một broker". Vậy nếu broker đó chết, partition đó — và toàn bộ message trong nó — biến mất? Đó là thảm họa.

**Giải pháp: Replication (nhân bản).** Mỗi partition được **sao thành nhiều bản (replica)** đặt trên **các broker khác nhau**. Một broker chết → vẫn còn bản sao trên broker khác.

## 2. Replication Factor (RF) & Leader/Follower

**Replication Factor** = tổng số bản sao của mỗi partition (tính cả bản gốc). RF=3 nghĩa là mỗi partition có **3 bản** trên 3 broker khác nhau.

Trong các bản đó, Kafka bầu ra:
- **1 Leader**: bản "chính". **Mọi** thao tác đọc/ghi của partition đó đi qua leader.
- **N-1 Follower**: các bản "phụ". Chúng **không phục vụ client**, chỉ có một việc: **liên tục sao chép (replicate) dữ liệu từ leader** để luôn đồng bộ.

```
Partition P0, RF=3:
                    ┌─────────────────┐
   Producer ──ghi─▶ │ Broker 1: LEADER │ ◀── consumer đọc từ đây
                    └────────┬────────┘
                       sao chép│
                ┌─────────────┴─────────────┐
                ▼                           ▼
        ┌────────────────┐         ┌────────────────┐
        │Broker 2:FOLLOWER│         │Broker 3:FOLLOWER│
        └────────────────┘         └────────────────┘
```

> 📌 Lưu ý: client (producer/consumer) **chỉ nói chuyện với leader**. Follower chỉ là "bản dự phòng nóng". Khi leader chết, một follower **đủ điều kiện** sẽ được bầu lên làm leader mới → partition tiếp tục sống. Đây là cơ chế **High Availability** của Kafka.

## 3. ⭐ ISR — In-Sync Replicas (tập bản sao đang đồng bộ)

Đây là khái niệm cốt lõi nhất của bài. **Không phải follower nào cũng "khỏe".** Một follower có thể tụt lại (mạng chậm, broker bận, vừa khởi động lại...). Kafka phân biệt:

> **ISR (In-Sync Replicas)** = tập các replica (gồm leader + các follower) **đang theo kịp leader** trong một ngưỡng cho phép.

- Một follower được coi là "in-sync" nếu nó sao chép kịp leader trong vòng `replica.lag.time.max.ms` (mặc định ~30s). Tụt quá ngưỡng → bị **loại khỏi ISR** (gọi là "shrink ISR"). Bắt kịp lại → được đưa vào lại ("expand ISR").
- **Leader luôn nằm trong ISR.**

```
RF=3, nhưng Broker 3 đang tụt mạng:

ISR = { Broker1(leader), Broker2 }     ← chỉ 2 bản đang đồng bộ
       Broker3 bị loại tạm khỏi ISR (out-of-sync)
```

**Vì sao ISR quan trọng?** Vì khi leader chết, Kafka **chỉ bầu leader mới từ trong ISR** (mặc định). Một replica ngoài ISR có thể đang thiếu dữ liệu mới nhất — cho nó làm leader = **mất dữ liệu**. ISR chính là "danh sách ứng viên an toàn".

ISR cũng là nền tảng cho `acks=all` và `min.insync.replicas` ở dưới.

## 4. ⭐ `acks` — Producer chờ xác nhận tới mức nào

Khi producer gửi message, nó có thể chọn **chờ Kafka xác nhận ở mức độ nào** trước khi coi là "gửi thành công". Đây là đánh đổi trực tiếp giữa **độ bền** và **độ trễ/throughput**.

| `acks` | Producer chờ gì | Độ bền | Rủi ro |
|---|---|---|---|
| **`acks=0`** | Không chờ gì cả, gửi xong quên luôn | Thấp nhất | Leader chưa kịp nhận cũng coi là xong → **mất message dễ dàng**. Chỉ hợp metric/log được phép mất. |
| **`acks=1`** | Chờ **leader** ghi xong (chưa cần follower) | Trung bình | Leader ghi xong, ack về, **rồi leader chết trước khi follower kịp sao chép** → **mất message**. |
| **`acks=all`** (=-1) | Chờ **tất cả replica trong ISR** ghi xong | Cao nhất | Không mất khi còn ≥1 bản in-sync sống. Chậm hơn một chút. |

```
acks=all:  Producer ──▶ Leader ghi ──▶ chờ MỌI follower trong ISR ghi xong ──▶ mới ACK về producer
```

> 💡 Với banking: **`acks=all` là bắt buộc**, không bàn cãi. Mất một event `MoneyDebited` = tiền bị trừ mà không ai biết.

## 5. ⭐ Cái bẫy của `acks=all`: nó CHƯA đủ! Vì sao cần `min.insync.replicas`

`acks=all` nghĩa là "chờ tất cả replica **trong ISR**". Nhưng câu hỏi sống còn: **nếu ISR co lại chỉ còn 1 (chỉ mình leader) thì sao?**

Tình huống: RF=3, nhưng 2 follower đều tụt mạng → bị loại khỏi ISR → `ISR = {leader}`. Lúc này `acks=all` chỉ còn nghĩa là "chờ **một mình leader** ghi" — y hệt `acks=1`! Nếu leader này chết ngay sau đó → **mất dữ liệu**, dù đã set `acks=all`.

→ `acks=all` *một mình* không bảo vệ được. Ta cần một "sàn an toàn":

> **`min.insync.replicas`** (đặt ở broker/topic) = số replica in-sync **tối thiểu** phải có thì việc ghi với `acks=all` mới được chấp nhận. Nếu ISR tụt **dưới** ngưỡng này → producer ghi sẽ **bị từ chối** (lỗi `NotEnoughReplicasException`).

Đây là một quyết định **CAP** rất cụ thể (Bài 0.4): khi không đủ bản sao an toàn, Kafka **thà từ chối ghi (mất Availability) còn hơn ghi rồi mất dữ liệu (mất durability)**. Banking chọn đúng phía này.

## 6. ⭐ Bộ ba vàng: RF + acks + min.insync.replicas phải đi cùng nhau

Công thức kinh điển cho production có độ bền cao:

```
Replication Factor (RF)   = 3
acks                      = all
min.insync.replicas       = 2
```

Vì sao là **RF=3, min.insync=2** (chứ không phải 3)? Cân bằng giữa **durability** và **availability**:

| Tình huống | ISR | Ghi (acks=all, min.insync=2) | Kết quả |
|---|---|---|---|
| Cả 3 broker khỏe | {L, F1, F2} = 3 | 3 ≥ 2 ✅ | Ghi OK, dữ liệu nằm trên ≥2 máy |
| **1 broker chết** | {L, F1} = 2 | 2 ≥ 2 ✅ | **Vẫn ghi được** — chịu được 1 lỗi mà không gián đoạn |
| **2 broker chết** | {L} = 1 | 1 < 2 ❌ | **Từ chối ghi** — thà dừng còn hơn mất dữ liệu |

→ Cấu hình này: **chịu được 1 broker chết mà vẫn ghi bình thường**, và **đảm bảo mỗi message đã-ack luôn nằm trên ít nhất 2 máy**.

> ⚠️ Bẫy thường gặp: đặt `RF=3` nhưng `min.insync.replicas=3`. Khi đó **chỉ cần 1 broker chết là không ghi được nữa** (ISR=2 < 3) → mất availability quá dễ. Đặt `min.insync = RF - 1` mới đúng tinh thần "chịu được 1 lỗi".

## 7. Unclean Leader Election — cái công tắc "mất tiền"

`unclean.leader.election.enable`: nếu **tất cả** replica trong ISR đều chết, chỉ còn một replica **ngoài ISR** (thiếu dữ liệu) còn sống — có cho nó lên làm leader không?

- **`false`** (nên dùng cho banking): **Không.** Thà partition **ngừng phục vụ** cho tới khi một replica in-sync sống lại. → **Ưu tiên durability** (CAP nghiêng CP).
- **`true`**: **Có.** Partition sống lại ngay, **nhưng các message chưa kịp sao chép sẽ mất vĩnh viễn**. → Ưu tiên availability, hy sinh durability.

> 💡 Với banking: **luôn để `false`**. Mất availability tạm thời còn vá được; mất một bút toán tiền thì không.

## 8. Chốt cấu hình production cho dự án Banking

```properties
# --- mức topic / broker ---
replication.factor = 3
min.insync.replicas = 2
unclean.leader.election.enable = false

# --- mức producer ---
acks = all
enable.idempotence = true     # (giải thích ở 1.3 — chống trùng + giữ thứ tự khi retry)
```

> ⚠️ **Lưu ý môi trường học:** cluster Docker của ta có 3 broker → RF=3 chạy được thật. Nếu vì tài nguyên ta tạm chạy ít broker hơn, RF=3 sẽ lỗi. **Mặc định luôn dùng RF=3 (prod-grade)**, chỉ rõ và hỏi ý kiến nếu có lúc cần hạ xuống cho local.

## 9. Phân biệt nhanh: Replication ≠ Acks ≠ min.insync

- **Replication Factor**: *có bao nhiêu bản sao tồn tại* (mức topic). Quyết định "tối đa chịu được mấy broker chết".
- **`acks`**: *producer chờ bao nhiêu xác nhận* (mức producer). Quyết định "lúc gửi, chờ chắc chắn tới đâu".
- **`min.insync.replicas`**: *sàn tối thiểu bản in-sync* để `acks=all` được phép ghi (mức broker/topic). Quyết định "khi nào thà từ chối ghi còn hơn liều".

---

📌 **Tóm tắt Bài 1.2:**
- **Replication** sao mỗi partition thành RF bản trên các broker khác nhau. **Leader** phục vụ đọc/ghi; **follower** chỉ sao chép dự phòng.
- **ISR** = tập replica đang theo kịp leader. Leader mới **chỉ được bầu từ ISR** (khi `unclean=false`) → không mất dữ liệu.
- **`acks`**: 0 (mất dễ) / 1 (mất khi leader chết sau ack) / **all** (chờ cả ISR, bền nhất).
- `acks=all` **chưa đủ** nếu ISR co về 1 → cần **`min.insync.replicas`** làm sàn; thiếu thì **từ chối ghi**.
- **Khẩu quyết production:** `RF=3 / acks=all / min.insync.replicas=2` → chịu được 1 broker chết, mỗi message ack luôn nằm trên ≥2 máy.
- **`unclean.leader.election.enable=false`** cho banking → thà ngừng phục vụ còn hơn mất dữ liệu.

---

# Hỏi đáp Bài 1.2

## Câu hỏi 1: RF=3 thì tốn gấp 3 dung lượng đĩa à?

**Câu trả lời ngắn: Đúng, về cơ bản là gấp 3.** Nhưng cần hiểu đủ sắc thái để *quản lý* chi phí đó.

### 1. Đúng — đó là cái giá của độ bền
RF=3 nghĩa là mỗi byte message tồn tại **3 bản vật lý** trên 3 broker. 1 TB dữ liệu logic → **3 TB đĩa thật**. Đây chính xác là thứ bạn *trả tiền để mua*: khả năng mất tới RF-1 broker mà không mất dữ liệu.

### 2. Nhưng RF KHÔNG phải đòn bẩy chi phí lớn nhất — **retention** mới là
```
Disk ≈ (throughput ghi MB/s) × (retention seconds) × RF × (1 / compression_ratio) × (1 + headroom)
```
RF chỉ là **một** thừa số (×3, cố định). Thứ làm dung lượng phình to nhất thường là **retention**. Giữ 7 ngày vs 90 ngày khác biệt **gấp ~13 lần**, lớn hơn nhiều yếu tố RF. → Khi tối ưu chi phí đĩa, **chỉnh retention trước, đừng đụng RF** (hạ RF là hạ độ bền — sai chỗ để tiết kiệm).

### 3. Các yếu tố làm nhẹ chi phí thực tế
- **Compression**: Kafka nén theo batch (`lz4`, `zstd`...). JSON/Avro thường nén **2–5 lần**. RF nhân lên trên con số *đã nén*.
- **Avro (lựa chọn của ta)**: binary, gọn hơn JSON → giảm cả gốc lẫn ×3.
- **Tiered Storage** (KIP-405): data cũ đẩy xuống object storage rẻ (S3...), chỉ giữ data nóng trên đĩa broker.
- **Retention theo từng topic**: topic notify giữ vài ngày; topic audit/ledger giữ lâu hơn. Tinh chỉnh per-topic.

### 4. Có hạ RF để tiết kiệm được không?
- **RF=2**: tiết kiệm 1/3, **nhưng** với `min.insync=2` thì **1 broker chết là ngừng ghi**. Với banking, **không nên**.
- **RF=1**: không dự phòng, broker chết là mất data. Chỉ cho dữ liệu vứt đi được.
- **Kết luận**: với hệ tài chính, **RF=3 là sàn**. Tiết kiệm bằng retention + compression + tiered storage.

> 💡 *"RF quyết định độ bền — đừng tối ưu nó để tiết kiệm tiền. Tối ưu retention và compression. Đĩa rẻ hơn một sự cố mất tiền rất nhiều."*

## Câu hỏi 2: So với việc DB tự replicate thì khác gì?

### 1. Điểm giống (bề mặt)
Cả hai đều có **leader/primary** nhận ghi, **follower/replica** sao chép, và **failover** khi primary chết.

### 2. Khác biệt 1 — **Bản chất cái được replicate: log vs state**
- **Database replicate *trạng thái (state)***: đồng bộ "kết quả cuối" — hàng trong bảng đang có giá trị gì. Replica để **đọc dự phòng / failover**. DB che giấu log nội bộ (WAL/binlog) khỏi bạn.
- **Kafka replicate *chính cái log***: log **chính là sản phẩm**. Replica đồng bộ y nguyên chuỗi message append-only. "The log is the database" — bạn *làm việc trực tiếp* với log đó (đọc, replay, fan-out).

→ DB dùng log để *phục vụ trạng thái*; Kafka *phơi bày log như nguồn sự thật*.

### 3. Khác biệt 2 — **Mục đích replication**
- **DB**: chủ yếu **HA + read scaling** cho *một* hệ lưu trữ.
- **Kafka**: để **một event đã publish không bao giờ mất**, làm nền cho **nhiều consumer độc lập** đọc đi đọc lại (replay, fan-out).

### 4. Khác biệt 3 — **Mô hình đồng bộ: ISR (tunable) vs cấu hình DB**
- Kafka có **ISR động** + `acks`/`min.insync.replicas` cho phép **chỉnh rất mịn** durability ↔ availability ↔ latency *cho từng producer/topic*. ISR co/giãn tự động.
- DB cũng có sync/async replication (Postgres synchronous_commit, MySQL semi-sync), nhưng mô hình thường **thô hơn** và gắn chặt với từng DB.

### 5. Khác biệt 4 — **Consumer/replica đọc thế nào**
- **DB replica**: thường **phục vụ đọc** (read replica) → giảm tải primary.
- **Kafka follower**: mặc định **không phục vụ client**; client luôn đọc từ leader. (KIP-392 cho phép fetch-from-follower để tối ưu cross-DC, là ngoại lệ.)

### 6. Khác biệt 5 — **Đơn vị & phạm vi**
- DB replicate ở mức **toàn database / instance / shard**.
- Kafka replicate ở mức **từng partition độc lập**, leader **rải đều khắp broker**. Một broker đồng thời là *leader* partition này và *follower* partition khác.

### 7. Bảng tóm tắt
| Tiêu chí | DB replication | Kafka replication |
|---|---|---|
| Replicate cái gì | **State** (kết quả cuối) | **Log** (chuỗi event, là sản phẩm) |
| Mục đích chính | HA + read scaling cho 1 store | Không mất event + nhiều consumer replay/fan-out |
| Đơn vị | DB/instance/shard | **Từng partition**, leader rải đều broker |
| Follower phục vụ đọc? | Thường có (read replica) | Mặc định **không** (trừ KIP-392) |
| Điều khiển durability | Cấu hình theo DB, thô hơn | **ISR động + acks + min.insync** rất mịn, per-topic |
| Vai trò của log | Ẩn bên trong (WAL/binlog) | **Phơi ra như nguồn sự thật** |

> 💡 *DB replicate **trạng thái** để giữ một kho dữ liệu sống; Kafka replicate **dòng sự kiện** để không sự kiện nào mất và ai cũng đọc lại được. Cùng dùng leader/follower, nhưng phục vụ hai triết lý khác nhau.*

Đây cũng là lý do trong kiến trúc của ta, **cả hai cùng tồn tại**: mỗi service có DB riêng (replicate state), Kafka là xương sống event nối chúng (replicate log sự kiện).
