# Bài 1.3 — Producer Internals

> Ghi lại **nguyên văn** nội dung buổi học: lý thuyết + câu hỏi của học viên + câu trả lời.

Bài này mổ xẻ **chuyện gì thực sự xảy ra bên trong khi bạn gọi `producer.send()`**. Hiểu cơ chế này là điều kiện để cấu hình producer cho đúng — đặc biệt là **idempotent producer**, thứ trực tiếp giải quyết bài toán "không gửi trùng, không đảo thứ tự" đã hẹn từ 1.1/1.2.

## 1. Hành trình của một message qua Producer

`producer.send()` **không** gửi message đi ngay lập tức. Bên trong có cả một pipeline:

```
   send(record)
        │
        ▼
 ┌─────────────┐   ┌──────────────┐   ┌─────────────────────────┐   ┌──────────┐
 │ Serializer  │──▶│ Partitioner  │──▶│  RecordAccumulator       │──▶│  Sender  │──▶ Broker
 │ key + value │   │ chọn part.   │   │  (buffer, gom theo batch)│   │ (I/O thread)│
 └─────────────┘   └──────────────┘   └─────────────────────────┘   └──────────┘
       Avro           hash(key)%N        gom message thành batch       gửi batch,
                                         theo từng partition           nhận ack, retry
```

1. **Serializer**: chuyển key/value thành byte. Của ta là **Avro** (Module 3).
2. **Partitioner**: quyết định message vào partition nào (theo key — đã học 1.1).
3. **RecordAccumulator**: một vùng **buffer trong RAM** của producer. Message **không bay đi ngay** mà được **gom thành batch** theo từng partition.
4. **Sender thread (I/O)**: một thread nền lấy batch ra, gửi tới broker, chờ ack, xử lý retry.

> 📌 Điểm "aha": `send()` là **bất đồng bộ**. Nó chỉ *bỏ message vào buffer* rồi trả về ngay (trả về một `Future`). Việc gửi thật do Sender thread làm nền. Đây là lý do producer đạt throughput cao — và cũng là lý do phải hiểu batching để cấu hình đúng.

## 2. ⭐ Batching — `batch.size` & `linger.ms` (đòn bẩy throughput vs latency)

Producer **gom nhiều message thành một batch** rồi gửi một lần, thay vì gửi từng cái. Gửi từng message lẻ = tốn round-trip mạng kinh khủng. Batch = hiệu quả hơn nhiều.

- **`batch.size`** (mặc định 16KB): kích thước **tối đa** của một batch (theo từng partition). Batch đầy tới ngưỡng này → gửi ngay.
- **`linger.ms`** (mặc định 0): thời gian producer **chịu chờ** để gom thêm message vào batch trước khi gửi, *kể cả khi batch chưa đầy*.

```
linger.ms = 0:   message tới → gửi gần như ngay (batch nhỏ, latency thấp, throughput thấp hơn)
linger.ms = 10:  chờ tối đa 10ms gom thêm → batch to hơn → throughput cao hơn, latency +10ms
```

**Đánh đổi latency ↔ throughput:**
- `linger.ms` cao → batch to → ít request, nén tốt hơn, **throughput cao**, nhưng **latency tăng**.
- `linger.ms = 0` → gửi sớm → **latency thấp**, nhưng nhiều request nhỏ, throughput thấp hơn.

> 💡 Với banking: thường ưu tiên độ trễ thấp cho luồng giao dịch, nhưng một `linger.ms` nhỏ (vd **5–20ms**) thường là điểm ngọt — tăng throughput đáng kể mà latency thêm không đáng kể. Tinh chỉnh khi đo ở Module 8. Không có con số đúng tuyệt đối — phải đo.

## 3. `buffer.memory` & xử lý khi buffer đầy (backpressure phía producer)

- **`buffer.memory`** (mặc định 32MB): tổng RAM producer dành cho việc đệm message chờ gửi.
- Nếu producer ghi nhanh hơn tốc độ Sender gửi đi (broker chậm/mạng nghẽn) → buffer đầy. Khi đó `send()` sẽ **block** tối đa **`max.block.ms`** rồi ném exception nếu vẫn không có chỗ.

> Đây là cơ chế **backpressure** tự nhiên: producer bị "ghì lại" khi hệ phía sau không theo kịp — quan trọng khi gặp sự cố producer treo/timeout trên prod.

## 4. Compression — nén batch

`compression.type`: `none` / `gzip` / `snappy` / `lz4` / `zstd`. Producer nén **cả batch** trước khi gửi; broker lưu nguyên dạng nén; consumer giải nén.

| Codec | Tỉ lệ nén | CPU | Ghi chú |
|---|---|---|---|
| `lz4` | Khá | Thấp | Cân bằng tốt, phổ biến |
| `zstd` | **Cao nhất** | Trung bình | Xu hướng được ưa dùng — nén tốt, tốc độ ổn |
| `snappy` | Vừa | Thấp | Nhanh |
| `gzip` | Cao | Cao | Tốn CPU, ít dùng cho throughput cao |

> 💡 Nén hiệu quả hơn khi **batch to** (mục 2). Compression + Avro giảm cả băng thông lẫn đĩa (liên hệ câu hỏi RF gấp-3-đĩa ở 1.2). Lựa chọn phổ biến: **`zstd`** hoặc **`lz4`**.

## 5. ⭐ Vấn đề chí mạng: Retry gây ra DUPLICATE và ĐẢO THỨ TỰ

Producer gửi message, broker **đã ghi thành công**, nhưng **ack trên đường về bị mất** (mạng chập). Producer không nhận được ack → tưởng thất bại → **retry → gửi lại** → broker ghi **lần 2** → **message bị trùng (duplicate)**.

```
Producer ──msg A──▶ Broker (ghi A thành công)
        ◀──ack✗──   (ack mất trên đường về)
Producer (tưởng fail) ──retry, msg A lần 2──▶ Broker (ghi A LẦN NỮA) → DUPLICATE!
```

Tệ hơn — **đảo thứ tự**: nếu cho phép nhiều request "in-flight" cùng lúc (`max.in.flight.requests.per.connection > 1`), msg1 fail và retry, trong khi msg2 đã gửi thành công trước đó → trên log thành **msg2 rồi mới msg1** → **sai thứ tự ngay trong cùng partition** (đúng cái bẫy đã cảnh báo ở 1.1).

Với banking, cả hai đều thảm họa: duplicate = trừ tiền 2 lần; reorder = xử lý sai trình tự số dư.

## 6. ⭐⭐ Idempotent Producer — lời giải (BẮT BUỘC cho banking)

Bật `enable.idempotence=true`. Cơ chế:
- Mỗi producer được cấp một **PID (Producer ID)** duy nhất.
- Mỗi message mang một **sequence number** tăng dần **theo từng partition**.
- Broker **ghi nhớ sequence number cuối cùng** đã nhận cho mỗi (PID, partition). Nếu một message tới với sequence **đã thấy rồi** (do retry) → broker **lặng lẽ bỏ qua, không ghi lần 2** → **khử trùng lặp**.
- Broker cũng **từ chối** message có sequence "nhảy cóc" → **đảm bảo đúng thứ tự** ngay cả khi retry với in-flight > 1.

```
enable.idempotence = true:
  msg A (seq=5) ──▶ Broker ghi, nhớ seq=5
  (ack mất, producer retry)
  msg A (seq=5) lại ──▶ Broker thấy seq=5 ĐÃ CÓ → BỎ QUA → không duplicate ✅
```

**Quan trọng:** idempotence chỉ đảm bảo **exactly-once trong phạm vi *một* producer session ghi vào *một* partition** — **không** phải exactly-once toàn hệ thống (cái đó cần transactions / idempotent consumer, học ở 1.5 & Module 5–6). Nhưng nó loại bỏ được lớp duplicate/reorder do retry ở tầng producer.

### Khi bật `enable.idempotence=true`, Kafka tự ép các điều kiện an toàn:
- `acks` → bắt buộc **`all`**.
- `retries` → > 0 (mặc định rất lớn).
- `max.in.flight.requests.per.connection` → **≤ 5** (vẫn cho phép song song mà vẫn giữ thứ tự nhờ sequence number).

> 💡 Từ Kafka mới (3.0+), **`enable.idempotence=true` là MẶC ĐỊNH**. Nhưng senior **luôn khai báo tường minh** để thể hiện chủ đích và tránh bị vô hiệu hóa ngầm (vd nếu ai đó lỡ set `acks=1`). Với banking, ta **đặt rõ ràng** cả `acks=all` lẫn `enable.idempotence=true`.

## 7. Một số tham số producer khác cần biết

| Tham số | Ý nghĩa | Gợi ý banking |
|---|---|---|
| `delivery.timeout.ms` | Tổng thời gian tối đa cho một message (gồm cả retry) trước khi báo fail | Đặt đủ lớn (vd 120s) để retry qua được sự cố ngắn |
| `request.timeout.ms` | Timeout cho **một** request tới broker | Mặc định 30s thường ổn |
| `retry.backoff.ms` | Chờ giữa các lần retry | Mặc định ổn |
| `max.in.flight.requests.per.connection` | Số request chưa-ack song song trên một connection | ≤5 khi idempotence (tự ép); **không** để >1 nếu *không* bật idempotence |

## 8. Chốt cấu hình producer prod-grade cho Banking

```properties
# Độ bền + đúng-một-lần ở tầng producer
acks = all
enable.idempotence = true
max.in.flight.requests.per.connection = 5

# Chịu lỗi
delivery.timeout.ms = 120000

# Throughput (điểm ngọt, sẽ đo & tinh chỉnh ở Module 8)
linger.ms = 10
batch.size = 32768
compression.type = zstd
```

Ta sẽ áp đúng bộ này khi code producer ở **Module 4**, và giải thích lại từng dòng lúc đó trong code.

---

📌 **Tóm tắt Bài 1.3:**
- `send()` **bất đồng bộ**: serialize → partition → **gom batch trong buffer** → Sender thread gửi nền.
- **`batch.size` + `linger.ms`** = đòn bẩy **throughput ↔ latency**. `linger.ms` nhỏ (5–20ms) thường là điểm ngọt.
- `buffer.memory` đầy → `send()` block (`max.block.ms`) → cơ chế **backpressure**.
- **Compression** (`lz4`/`zstd`) nén theo batch → tiết kiệm băng thông + đĩa; batch to nén tốt hơn.
- **Retry gây duplicate + đảo thứ tự** — thảm họa cho banking.
- **Idempotent producer** (`enable.idempotence=true`, PID + sequence number) **khử trùng lặp & giữ thứ tự** ở tầng producer; tự ép `acks=all`, in-flight ≤5. **Bắt buộc bật tường minh** cho banking. (Lưu ý: chỉ exactly-once *trong một producer→partition*, chưa phải toàn hệ thống.)

---

# Hỏi đáp Bài 1.3

## Câu hỏi: PID có sống sót khi producer restart không?

Câu trả lời của nó chính là **ranh giới giữa idempotent producer và transactional producer** (sẽ học ở 1.5).

### Câu trả lời ngắn: KHÔNG.

Với **idempotent producer thuần** (`enable.idempotence=true` nhưng **không** đặt `transactional.id`), khi producer restart, nó nhận một **PID hoàn toàn mới**. Toàn bộ "trí nhớ khử trùng lặp" của broker — vốn được đánh dấu theo *(PID cũ, partition, sequence)* — trở nên **vô dụng** với producer mới. Broker nhìn producer sau restart như một **người lạ hoàn toàn**.

### 1. Vòng đời của PID — nó là *ephemeral*
```
Producer khởi động ──▶ gửi InitProducerId tới broker ──▶ broker cấp PID = 1001
   (gửi message với seq 0,1,2... broker nhớ theo PID 1001)

   ✖ Producer CRASH / restart

Producer khởi động lại ──▶ gửi InitProducerId LẦN NỮA ──▶ broker cấp PID = 2002 (MỚI TINH)
   (seq lại bắt đầu từ 0, nhưng dưới một PID khác → broker không liên hệ được với PID 1001)
```
PID được cấp bởi broker qua request `InitProducerId`, gắn với **phiên (session)** của producer, không gắn với *danh tính nghiệp vụ*. Producer không tự chọn/không lưu PID. Restart = phiên mới = PID mới.

### 2. Hệ quả: idempotence chỉ bảo vệ TRONG MỘT phiên producer
> **Idempotent producer khử trùng lặp/đảo thứ tự chỉ *trong vòng đời của một instance producer*.** Chống được duplicate do **retry nội bộ**. **KHÔNG** chống được duplicate **vắt qua ranh giới restart**.

Kịch bản banking nguy hiểm:
```
1. App đọc lệnh "chuyển 1tr" từ nguồn (DB/queue) → producer.send(MoneyDebited)
2. Broker đã ghi thành công, NHƯNG app crash TRƯỚC khi nhận ack & TRƯỚC khi đánh dấu "đã xử lý" ở nguồn
3. App restart → PID MỚI → đọc lại lệnh "chuyển 1tr" → send LẦN NỮA
4. Broker thấy PID mới + seq 0 → "người lạ, message mới" → GHI LẦN 2 → DUPLICATE → trừ tiền 2 lần ❌
```
→ Idempotent producer **một mình không cứu** được tình huống này.

### 3. Lời giải khi cần danh tính sống sót qua restart: `transactional.id`
Khi đặt **`transactional.id`** (chuyển sang **transactional producer**):
- `transactional.id` là **danh tính ổn định, do *bạn* đặt** (vd `"account-service-producer-1"`), **không đổi** qua restart.
- Broker lưu ánh xạ **`transactional.id → PID + epoch`** trong **transaction log** (bền vững).
- Khi producer restart với **cùng `transactional.id`**, broker:
  1. Trả về **PID gắn với danh tính đó** (khôi phục liên tục).
  2. **Tăng epoch** — **"fencing"** mọi instance cũ mang epoch thấp hơn (**zombie fencing**): producer "ma" cũ cố ghi → bị từ chối (`ProducerFenced`).
  3. **Hoàn tất hoặc hủy (abort)** giao dịch dang dở của phiên trước.

```
Restart với CÙNG transactional.id = "account-service-producer-1":
   broker: "à, danh tính này tôi biết → PID 1001, epoch 5 → 6"
   → instance cũ (epoch 5) nếu còn sống cố ghi → BỊ CHẶN (fenced)
   → giao dịch dở dang của phiên trước → abort
```
→ Đây mới là thứ cho exactly-once *vắt qua restart và crash*. Nền của **read-process-write transactions** (1.5) và **Outbox/EOS** (Module 6).

### 4. Vậy `transactional.id` có phải lúc nào cũng bật?
| | Idempotent producer thuần | Transactional producer (`transactional.id`) |
|---|---|---|
| Chống retry-duplicate trong phiên | ✅ | ✅ |
| Sống sót qua restart/crash | ❌ (PID mới) | ✅ (danh tính ổn định + fencing) |
| Ghi nhiều message/nhiều topic **nguyên tử** | ❌ | ✅ (commit/abort cả lô) |
| Chi phí | Gần như miễn phí | Nặng hơn (transaction coordinator, 2 lần ghi log, latency cao hơn) |

### 5. ⭐ Quan điểm senior cho dự án Banking
Đừng vội nghĩ "vậy luôn bật transactional.id". Trong thực tế banking, dùng **phối hợp hai lớp**, và **lớp nghiệp vụ mới là lớp chống trùng đáng tin nhất**:
1. **Idempotent producer** (luôn bật) — dọn duplicate do retry ở tầng vận chuyển. Rẻ, bắt buộc.
2. **Business idempotency ở phía consumer** (Module 5.4) — mỗi giao dịch mang **idempotency key bất biến** (vd `transferId`), consumer kiểm tra "đã xử lý chưa?" trong DB trước khi áp dụng. **Không phụ thuộc PID**, nên **sống sót qua mọi restart**. Tuyến phòng thủ chính.
3. **Transactional producer / EOS** (Module 6) — cho luồng cần ghi DB + phát event **nguyên tử** hoặc read-process-write thật sự exactly-once.

> 💡 *PID là danh tính của một **phiên**, không phải của **nghiệp vụ**. Muốn "đúng một lần" vắt qua restart, đừng dựa vào PID — hãy dựa vào **idempotency key nghiệp vụ** (consumer-side) và, khi cần nguyên tử, **`transactional.id`**.*

### 6. Một chi tiết vận hành: PID cũng bị "hết hạn" phía broker
Ngay cả khi producer **không** restart, broker không giữ trạng thái PID mãi mãi: nếu một PID **nhàn rỗi** quá lâu (`producer.id.expiration.ms`), broker dọn trạng thái của nó. Lần ghi sau có thể gặp `UNKNOWN_PRODUCER_ID` và client tự khởi tạo lại. Tương tự, `transactional.id` cũng có thời hạn (`transactional.id.expiration.ms`, mặc định ~7 ngày). → Trên prod, đừng giả định trạng thái idempotence tồn tại vô hạn; nó là cơ chế chống lỗi *ngắn hạn* ở tầng vận chuyển, không thay thế idempotency nghiệp vụ.
