# Bài 1.4 — Consumer Internals

> Ghi lại **nguyên văn** nội dung buổi học: lý thuyết + câu hỏi của học viên + câu trả lời.

Bài này là phía đối xứng của 1.3, và là **nền tảng cho toàn bộ Module 5**. Ta sẽ hiểu: consumer group hoạt động ra sao, **offset được commit thế nào** (chỗ quyết định at-least-once vs at-most-once), và **rebalance**.

## 1. Consumer Group — đơn vị mở rộng phía đọc

Một **consumer group** là một nhóm consumer **cùng `group.id`**, hợp tác để đọc một (hoặc nhiều) topic. Hai nguyên tắc vàng:

> 1. **Trong một group, mỗi partition được gán cho TỐI ĐA một consumer** (đã nói ở 1.1).
> 2. **Mỗi group nhận một bản sao đầy đủ của dữ liệu** — các group khác nhau đọc độc lập (fan-out của Bài 0.3).

```
Topic T có 3 partition (P0,P1,P2):

  Group "ledger" (3 consumer)          Group "fraud" (2 consumer)
  ┌─────────────────────────┐          ┌────────────────────────┐
  │ C1 ← P0                  │          │ C1 ← P0, P1            │
  │ C2 ← P1                  │          │ C2 ← P2               │
  │ C3 ← P2                  │          └────────────────────────┘
  └─────────────────────────┘
   mỗi consumer 1 partition               2 consumer chia 3 partition
```

Hệ quả cốt lõi:
- **Số consumer hữu ích tối đa trong group = số partition.** Group "ledger" thêm C4 → C4 **ngồi không**.
- Muốn scale đọc → phải có **đủ partition** (quay lại quyết định "số partition" ở 1.1).
- Hai group `ledger` và `fraud` đọc **cùng dữ liệu** nhưng **độc lập offset** → cùng xử lý mọi event mà không giẫm chân nhau.

## 2. Group Coordinator & Group Leader

- **Group Coordinator**: một **broker** được chỉ định làm "nhạc trưởng" cho group đó. Theo dõi thành viên (ai còn sống), nhận heartbeat, kích hoạt rebalance khi cần.
- **Group Leader**: **một consumer** trong group (consumer đầu tiên join) được coordinator chỉ định để **tính toán phương án phân chia partition** (theo assignment strategy ở mục 6), rồi gửi phương án về coordinator để phát cho cả group.

> 📌 Phân vai: coordinator (broker) lo *quản lý thành viên*; leader (consumer) lo *tính assignment*. Đẩy việc tính assignment về client giúp broker nhẹ tải và cho phép chiến lược tùy biến.

## 3. ⭐ Vòng lặp `poll()` — trái tim của consumer

Consumer hoạt động theo một **vòng lặp poll** (consumer pull, không phải broker push):

```java
while (running) {
    ConsumerRecords<K,V> records = consumer.poll(Duration.ofMillis(500)); // KÉO một lô record
    for (ConsumerRecord<K,V> r : records) {
        process(r);          // xử lý nghiệp vụ
    }
    consumer.commitSync();   // (tùy chọn) lưu lại "đã xử lý tới offset này"
}
```

`poll()` làm **nhiều việc ẩn**:
- Gửi/nhận **heartbeat** (heartbeat có thread riêng, nhưng `poll()` vẫn là nhịp sống chính).
- Tham gia **rebalance** nếu có.
- Kéo về một lô record (tối đa `max.poll.records`).

> ⚠️ Điểm chí mạng: **nếu `process()` quá lâu**, consumer không gọi `poll()` kịp trong `max.poll.interval.ms` → coordinator tưởng consumer **chết** → **đá ra khỏi group → rebalance**. Đây là nguyên nhân #1 gây rebalance ngoài ý muốn.

## 4. ⭐⭐ Offset Commit — nơi quyết định "mất" hay "trùng" message

Consumer phải nhớ "đã đọc tới đâu". Việc lưu vị trí đó = **commit offset**.

- Offset đã commit lưu trong topic nội bộ đặc biệt **`__consumer_offsets`** (Kafka tự quản, có replication). *Không* lưu ở ZooKeeper như đời cũ.
- "Committed offset" = offset của message **kế tiếp** mà group sẽ đọc khi khởi động lại / sau rebalance.

### ⭐ Thứ tự giữa "xử lý" và "commit" quyết định delivery semantics:

**Cách A — commit SAU khi xử lý (at-least-once):**
```
poll → process() → commit
```
Crash *sau process, trước commit* → message **chưa commit** → lần sau **đọc lại → xử lý LẦN NỮA** → **duplicate (at-least-once)**. **Không mất**, nhưng có thể trùng → cần **idempotent consumer** (Module 5.4).

**Cách B — commit TRƯỚC khi xử lý (at-most-once):**
```
poll → commit → process()
```
Crash *sau commit, trước process* → message coi như đã đọc nhưng **chưa hề xử lý** → **mất luôn (at-most-once)**.

> 💡 Với banking: **luôn chọn Cách A (at-least-once) + idempotent consumer**. Thà xử lý trùng (khử bằng idempotency key) còn hơn **mất** một giao dịch. "Mất" không được phép; "trùng" thì có thuốc chữa.

### Auto-commit vs Manual-commit:

| | `enable.auto.commit=true` (mặc định) | Manual commit |
|---|---|---|
| Cơ chế | Tự commit định kỳ mỗi `auto.commit.interval.ms` (5s) | Bạn tự gọi `commitSync()`/`commitAsync()` |
| Rủi ro | Có thể commit **trước khi xử lý xong** → **mất message** khi crash | Bạn kiểm soát chính xác thời điểm |
| Dùng cho | Tiện, nhưng nguy hiểm cho dữ liệu quan trọng | **Bắt buộc cho banking** |

> ⚠️ **`enable.auto.commit=true` là "case mặc định tiện cho dev" mà ta sẽ TẮT.** Với banking dùng **manual commit** (Spring Kafka: `AckMode.MANUAL`/`MANUAL_IMMEDIATE`) để commit **sau khi** xử lý thành công.

## 5. ⭐ Rebalance — khi nào, và vì sao nó "đau"

**Rebalance** = **phân chia lại partition** cho các consumer trong group. Xảy ra khi cấu trúc group thay đổi:

**Trigger:** consumer mới join (scale up); consumer rời group (scale down, crash, hoặc bị đá vì `process()` quá lâu); **số partition của topic thay đổi**.

**Vì sao "đau" — Stop-The-World:** Với cơ chế cổ điển (**eager**), khi rebalance, **TẤT CẢ** consumer phải **nhả hết partition**, ngừng xử lý, chờ assignment mới, rồi chạy lại. Trong khoảng đó **cả group ngừng tiêu thụ** → tăng lag, tăng latency.

```
Eager rebalance (stop-the-world):
   [C1,C2,C3 đang chạy] ──trigger──▶ TẤT CẢ nhả partition, NGỪNG ──▶ chia lại ──▶ chạy lại
                                         ▲ cả group "đứng hình" ở đây
```

## 6. ⭐ Assignment Strategies — chia partition kiểu gì

`partition.assignment.strategy`:

| Strategy | Cách chia | Đặc điểm |
|---|---|---|
| **Range** (mặc định cũ) | Chia theo "khoảng" partition cho từng topic | Dễ lệch tải khi nhiều topic |
| **RoundRobin** | Rải đều partition vòng tròn | Cân tải tốt hơn |
| **Sticky** | Rải đều **+ giữ nguyên** assignment cũ khi rebalance | Giảm xáo trộn |
| **CooperativeSticky** ⭐ | Sticky + **rebalance hợp tác (incremental)** | **Khuyến nghị hiện đại** |

### Eager vs Cooperative (Incremental):
- **Eager**: nhả *tất cả* rồi chia lại → stop-the-world.
- **Cooperative (Incremental)**: chỉ **partition cần đổi chủ mới bị nhả**; partition không đổi **vẫn tiếp tục xử lý** → **giảm mạnh "đứng hình"**.

```
Cooperative rebalance:
   chỉ P2 cần chuyển C1→C3 → chỉ P2 tạm dừng; P0,P1,... vẫn chạy ✅
```

> 💡 Với banking: dùng **`CooperativeSticky`**. Spring Kafka đời mới nghiêng về cooperative — ta set tường minh ở Module 5.

## 7. Liveness: heartbeat, session timeout, max.poll.interval

| Tham số | Ý nghĩa |
|---|---|
| `heartbeat.interval.ms` (vd 3s) | Nhịp gửi heartbeat tới coordinator |
| `session.timeout.ms` (vd 10–45s) | Không nhận heartbeat trong khoảng này → coi consumer **chết** → rebalance |
| `max.poll.interval.ms` (vd 5 phút) | Khoảng tối đa giữa 2 lần `poll()`. Vượt → consumer bị coi "treo" → **rời group** |

> ⚠️ Phân biệt: **heartbeat** chạy ở **thread nền** (báo "tiến trình sống"); **`max.poll.interval.ms`** bắt "vòng lặp xử lý có quay lại poll kịp không" (báo "xử lý không kẹt"). Consumer có thể heartbeat đều nhưng vẫn bị đá nếu `process()` một lô quá lâu vượt `max.poll.interval.ms`.

## 8. Consumer Lag — chỉ số sống còn

> **Consumer lag** = (offset mới nhất trên partition) − (offset đã commit của group) = **số message tồn đọng chưa xử lý**.

- Lag tăng dần → consumer **không theo kịp** producer → cần scale consumer (tới trần = số partition) hoặc tối ưu xử lý.
- **Metric quan trọng nhất** để giám sát sức khỏe consumer trên prod (Module 8). Banking: lag cao ở luồng giao dịch = vấn đề nghiêm trọng.

## 9. Chốt cấu hình consumer prod-grade cho Banking

```properties
group.id = ledger-service          # mỗi service một group.id riêng
enable.auto.commit = false         # TẮT auto-commit → manual commit sau khi xử lý
auto.offset.reset = earliest       # group mới đọc từ đầu (an toàn — không bỏ sót)
partition.assignment.strategy = org.apache.kafka.clients.consumer.CooperativeStickyAssignor
max.poll.records = 100             # giới hạn lô để xử lý kịp trong max.poll.interval.ms
max.poll.interval.ms = 300000
# isolation.level = read_committed  # (khi dùng transactions — 1.5)
```

> 📌 `auto.offset.reset`: `earliest` (đọc từ đầu khi chưa có offset — an toàn, không bỏ sót) vs `latest` (chỉ đọc message mới). Banking chọn `earliest`.

---

📌 **Tóm tắt Bài 1.4:**
- **Consumer group**: mỗi partition ≤ 1 consumer/group; mỗi group đọc độc lập (fan-out). Trần scale = số partition.
- **Group Coordinator** (broker) quản thành viên; **Group Leader** (consumer) tính assignment.
- **Vòng lặp `poll()`** vừa kéo data vừa giữ liveness; `process()` quá lâu → bị đá → rebalance.
- **Offset commit** quyết định semantics: commit **sau** xử lý = **at-least-once** (không mất, có thể trùng → cần idempotent consumer); commit **trước** = at-most-once (mất). Banking: **manual commit, sau xử lý**, tắt `auto.commit`.
- **Rebalance** (eager) gây **stop-the-world**; dùng **`CooperativeSticky`** (incremental) để giảm đau.
- **heartbeat vs max.poll.interval.ms**: một cái bắt "tiến trình sống", một cái bắt "xử lý không kẹt".
- **Consumer lag** = tồn đọng chưa xử lý — metric sống còn để giám sát.

---

# Hỏi đáp Bài 1.4

## Câu hỏi 1: Đọc lại từ một thời điểm quá khứ (replay) làm thế nào?

### 1. Vì sao replay khả thi — nền tảng
Trong Kafka, **đọc không xóa message**; offset chỉ là một **con trỏ vị trí** mà consumer tự giữ. Data vẫn nằm trên log cho tới khi hết retention. Vậy nên:

> **Replay = di chuyển con trỏ offset về quá khứ, rồi đọc tiến lên lại.** Không cần "gửi lại" gì cả.

Điều kiện tiên quyết: **dữ liệu phải còn trong retention**.

### 2. Bốn cách replay

**Cách A — `seek()` tới offset cụ thể:**
```java
consumer.seek(new TopicPartition("banking.account.debited", 0), 12345L);
consumer.seekToBeginning(consumer.assignment());
consumer.seekToEnd(consumer.assignment());
```

**Cách B — ⭐ `offsetsForTimes()` — replay theo thời điểm:**
Mỗi message có **timestamp**; tra **offset đầu tiên có timestamp ≥ mốc thời gian**:
```java
long fromTime = /* epoch millis của vd 2026-06-01T00:00:00 */;
Map<TopicPartition, Long> query = new HashMap<>();
for (TopicPartition tp : consumer.assignment()) query.put(tp, fromTime);
Map<TopicPartition, OffsetAndTimestamp> result = consumer.offsetsForTimes(query);
result.forEach((tp, ot) -> { if (ot != null) consumer.seek(tp, ot.offset()); });
```

**Cách C — CLI reset offset cho cả group (consumer phải dừng):**
```bash
kafka-consumer-groups --bootstrap-server localhost:9092 \
  --group ledger-service --topic banking.account.debited \
  --reset-offsets --to-datetime 2026-06-01T00:00:00.000 --execute
#   --to-earliest / --to-latest / --to-offset N / --shift-by -1000 / --by-duration PT24H
```
> Mặc định **dry-run**; phải thêm `--execute`. Luôn dry-run trước trên prod.

**Cách D — Tạo `group.id` MỚI (rẻ & an toàn nhất):**
```properties
group.id = ledger-rebuild-2026-06-10   # group mới toanh
auto.offset.reset = earliest
```
Đọc lại toàn bộ log từ đầu mà **không đụng** group production. Kinh điển để **xây lại read model / materialized view** (CQRS) hoặc cho **Fraud service mới phân tích lại lịch sử**.

> ⚠️ `auto.offset.reset` **chỉ tác dụng khi group CHƯA có offset commit**. Group đang chạy đã có offset → phải dùng seek (A/B) hoặc reset CLI (C).

### 3. ⭐⭐ Cạm bẫy CHÍ MẠNG với banking: replay kích hoạt lại SIDE EFFECT
Replay nghĩa là consumer **xử lý lại** event cũ. Nếu consumer có **tác dụng phụ ra thế giới bên ngoài**, replay **làm lại** chúng:
```
Replay trên Notification → gửi LẠI hàng nghìn SMS cũ ❌❌
Replay trên consumer áp dụng lệnh chuyển tiền → trừ tiền LẠI ❌❌❌
```
→ **Replay không bao giờ "vô hại".** Trước khi replay phải hỏi: *"consumer này xử lý lại event cũ sẽ gây ra cái gì?"*

**Nguyên tắc replay an toàn:**
1. **Tách môi trường / tách consumer**: replay vào **group riêng / consumer chuyên dụng** chỉ để *tái dựng dữ liệu nội bộ*, **không** nối side effect ngoài.
2. **Idempotency là điều kiện sống còn** (Module 5.4): xử lý lại cùng `transferId` cho **cùng kết quả**. Idempotency biến replay từ "nguy hiểm" thành "an toàn để lặp".
3. **Replay-aware / dry-run**: consumer có side effect cần cờ "đang replay" để bỏ qua hành động ngoài; hoặc tách "áp dụng state" khỏi "phát thông báo".
4. **Dừng group production trước khi reset offset của chính nó** (Cách C).

> 💡 *Kafka cho replay dữ liệu **miễn phí**; nhưng replay **tác dụng phụ** thì không bao giờ miễn phí. Replay để tái dựng **state**, đừng replay để lặp lại **hành động**.*

### 4. Giới hạn & chi tiết phải biết
- **Retention chặn tầm với**: chỉ replay tới mức log còn giữ. Muốn xa → tăng retention **trước**, hoặc **Tiered Storage**. Topic audit/ledger thường để retention rất dài.
- **Log compaction** (1.6): chỉ **bản mới nhất của mỗi key** sống sót → replay tái hiện *trạng thái cuối theo key*, không phải diễn biến từng bước.
- **seek phải gọi sau khi đã được gán partition**: đặt trong `onPartitionsAssigned` (`ConsumerRebalanceListener`); Spring Kafka có `ConsumerSeekAware`/`AbstractConsumerSeekAware`.
- **Đừng commit offset đè khi replay tạm thời**: dùng group riêng hoặc không commit.

### 5. Replay dùng để làm gì trong dự án (xem trước)
| Tình huống | Cách | Module |
|---|---|---|
| Fraud service mới phân tích lại 30 ngày | Group mới + `earliest` (Cách D) | 0.3 / 7 |
| Tái dựng materialized view số dư từ Ledger | Group mới đọc từ đầu | 6.4 |
| Sửa bug consumer rồi xử lý lại từ thời điểm bug | `offsetsForTimes` / reset CLI to-datetime | 5 |
| Bỏ qua tồn đọng lỗi để "nhảy tới hiện tại" | reset `--to-latest` | vận hành |

---

## Câu hỏi 2: Làm sao biết offset producer/consumer đang đến đâu và phát hiện consumer lag? Dùng phần mềm/tool nào, có cái nhìn trực quan? Senior quản lý qua đâu khi triển khai product?

### 1. Ba con số, và chúng nằm ở đâu
Mọi tool chỉ là cách *hiển thị* 3 con số gốc (per-partition):
```
Partition P0:  [....................|..........|········]
               0                  committed   LEO (Log End Offset)
   LAG = LEO − committed offset = số message tồn đọng chưa xử lý
```
- **LEO (Log End Offset)** — "producer đến đâu": offset cuối trên partition. Nằm trên **broker**.
- **Committed offset** — "consumer đến đâu": vị trí group đã commit, lưu trong **`__consumer_offsets`**.
- **Lag** = hiệu hai số. Kafka **không lưu sẵn lag**; mọi tool **tự tính** = LEO − committed.

### 2. Ba tầng công cụ

**🔹 Tầng 1 — CLI (ground truth, luôn có sẵn):**
```bash
kafka-consumer-groups --bootstrap-server localhost:9092 --group ledger-service --describe
```
```
GROUP          TOPIC                    PARTITION  CURRENT-OFFSET  LOG-END-OFFSET  LAG  CONSUMER-ID
ledger-service banking.account.debited  0          15230           15280           50   consumer-1-...
```
`CURRENT-OFFSET`=committed, `LOG-END-OFFSET`=LEO, `LAG`=hiệu. Senior luôn biết lệnh này (khi tool sập, đây là cách kiểm tra cuối cùng). Nhưng nó chỉ **chụp ảnh tĩnh**, không trực quan, không cảnh báo.

**🔹 Tầng 2 — UI trực quan (tốt cho học/demo & thao tác thủ công):**

| Tool | Đặc điểm |
|---|---|
| **Kafka UI** (Provectus/Kafbat) | Nhẹ, miễn phí, 1 container, hiển thị lag rõ ràng. **Khuyến nghị cho ta** |
| **Redpanda Console** | UI bóng bẩy, miễn phí, chạy với Kafka thường |
| **AKHQ** | Nhiều tính năng (ACL, Connect, schema), nặng hơn |
| **Conduktor** | Mạnh, có bản thương mại |
| **Confluent Control Center** | Đầy đủ nhất, nặng & thương mại |

> ⚠️ **Điểm "dev/local" cần chỉ rõ:** các UI này **chủ yếu cho dev/staging và thao tác thủ công**, KHÔNG phải hệ giám sát production. Trên prod phải **bọc auth/RBAC/HTTPS** và **không** dùng chúng làm cơ chế *cảnh báo* lag. Phát hiện lag tự động ở prod thuộc Tầng 3.

**🔹 Tầng 3 — Observability production (cách senior thật sự canh lag):**
```
  Kafka/consumers ──(metric)──▶ Exporter/JMX ──▶ Prometheus ──▶ Grafana
                                                      │
                                                      ▼
                                                 Alertmanager ──▶ Slack/PagerDuty
```
Nguồn metric lag:
- **kafka-exporter** (danielqsj) — xuất `kafka_consumergroup_lag`. Nhẹ, phổ biến nhất.
- **Kafka Lag Exporter** (Lightbend) — ước lượng lag theo **thời gian** ("trễ ~30 giây").
- **Burrow** (LinkedIn) — đánh giá sức khỏe lag bằng cửa sổ trượt (tự kết luận OK/WARN/ERROR).
- **Client-side qua Micrometer** — consumer xuất sẵn JMX `records-lag-max`; **Spring Boot + Micrometer** phơi ra `/actuator/prometheus` → Prometheus quét trực tiếp. Cách "đúng kiến trúc" nhất cho microservice.

**Cảnh báo (quan trọng nhất ở prod):** rule kiểu *"lag `ledger-service` > 10.000 trong 5 phút → alert"* hoặc *"lag-theo-thời-gian > 1 phút"*. Giúp *phát hiện* sự cố thay vì biết sau khi khách phàn nàn.

### 3. Senior dùng gì khi triển khai product?
- **Self-hosted**: **Prometheus + Grafana + (kafka-exporter hoặc Micrometer) + Alertmanager**, cộng một UI (có auth) để thao tác thủ công.
- **Managed/SaaS**: Confluent Cloud (dashboard lag sẵn), hoặc Datadog / New Relic / Grafana Cloud.
- Nguyên tắc: **UI để nhìn & thao tác; Prometheus/Grafana/Alert để giám sát & cảnh báo tự động.** Đừng lẫn hai vai trò.

### 4. Quyết định cho dự án (đã chốt với học viên)
- **Tầng UI**: thêm **Kafka UI (Provectus/Kafbat)** vào docker-compose ở **Module 2** → demo "lag tăng dần real-time" (producer bắn nhanh + consumer xử lý chậm).
- **Tầng observability**: **Prometheus + Grafana + kafka-exporter + Micrometer** → dựng ở **Module 8** (dashboard lag + alert).
