# Bài 3.2 — Schema Evolution & Compatibility

> Ghi lại **nguyên văn** nội dung buổi học: lý thuyết + câu hỏi của học viên + câu trả lời. Không chỉnh sửa nội dung.
>
> ⏸️ Trạng thái: đã học xong **phần lý thuyết**. Phần hỏi đáp + thực hành chốt sẽ tiếp tục ở buổi sau (trước khi sang Bài 3.3).

---

## 1. Bài toán: vì sao "schema tiến hóa" lại khó?

Trong hệ phân tán thật, producer và consumer **deploy độc lập, lệch thời điểm**. Khi schema đổi, tại một thời khắc bất kỳ trên prod, **4 phiên bản có thể cùng tồn tại**:

```
        Producer cũ ──┐                    ┌── Consumer cũ
                      ├──► Kafka topic ──►─┤
        Producer mới ─┘   (chứa cả message ├── Consumer mới
                           cũ LẪN mới)
```

Câu hỏi sống còn: **Consumer cũ đọc message do Producer mới ghi — có vỡ không? Consumer mới đọc message cũ — có vỡ không?**

→ "Compatibility" chính là **tập luật khống chế xem một schema mới có được phép thay thế schema cũ hay không**, sao cho mọi tổ hợp cũ/mới vẫn đọc được nhau. Schema Registry **ép luật này lúc bạn đăng ký schema mới** — vi phạm thì nó **từ chối (`409 Conflict`)**, chặn thảm họa trước khi lên prod.

---

## 2. Hai khái niệm gốc: Writer schema vs Reader schema

Đây là nền tảng, phải hiểu trước khi nói compatibility:

- **Writer schema**: schema mà **producer dùng để GHI** message (đóng vào id trong header).
- **Reader schema**: schema mà **consumer dùng để ĐỌC** message.

Điểm mấu chốt của Avro: **hai schema này KHÔNG cần giống hệt nhau.** Khi deserialize, Avro lấy **cả hai** (writer schema tra từ Registry theo id trong message + reader schema mà consumer đang cầm) rồi **"hòa giải" (schema resolution)** field theo tên:
- Field có ở cả hai → map giá trị.
- Field reader có mà writer không → dùng **default value** (nếu khai báo).
- Field writer có mà reader không → **bỏ qua**.

→ Chính cơ chế "writer ≠ reader, hòa giải qua default" này là thứ cho phép schema tiến hóa. Compatibility rule chỉ là **đảm bảo sự hòa giải đó không bao giờ thất bại**.

---

## 3. Bốn loại Compatibility (phần cốt lõi)

Schema Registry có các mode chính: `BACKWARD` (mặc định), `FORWARD`, `FULL`, `NONE` (và 3 biến thể `*_TRANSITIVE`). Ta mổ từng cái.

> Quy ước đọc: hỏi **"schema MỚI có thể … schema CŨ không?"**

### 🔵 BACKWARD (mặc định, và phổ biến nhất)

> **Consumer dùng schema MỚI đọc được data ghi bằng schema CŨ.**
> *(New reader can read old data.)*

**Thay đổi được PHÉP:**
- ✅ **Xóa field** (consumer mới không cần field cũ nữa).
- ✅ **Thêm field CÓ default** (đọc data cũ thiếu field đó → lấp bằng default).

**Thay đổi BỊ CẤM:**
- ❌ Thêm field **không có default** (data cũ thiếu field đó → reader mới không biết lấy gì → vỡ).

**Thứ tự nâng cấp bắt buộc: nâng CONSUMER trước, PRODUCER sau.**
Vì sao? Consumer mới phải đọc được cả đống data cũ đang nằm trong topic (do producer cũ ghi) trước đã. Nâng consumer trước → nó đọc tốt data cũ → rồi mới nâng producer ghi data mới.

→ **Đây là default vì 90% trường hợp ta cần đọc lại lịch sử** (replay, consumer mới join đọc từ đầu, Bài 1.4/1.6). Banking đặc biệt cần điều này.

### 🟢 FORWARD

> **Consumer dùng schema CŨ đọc được data ghi bằng schema MỚI.**
> *(Old reader can read new data.)*

**Thay đổi được PHÉP:**
- ✅ **Thêm field** (kể cả không default — reader cũ chỉ việc bỏ qua field lạ).
- ✅ **Xóa field CÓ default** (reader cũ cần field đó → lấp bằng default của chính reader).

**Thay đổi BỊ CẤM:**
- ❌ Xóa field **không có default**.

**Thứ tự nâng cấp: nâng PRODUCER trước, CONSUMER sau.**
Dùng khi: producer (đội phát data) buộc phải đi trước, còn **một rừng consumer cũ chưa kịp nâng** vẫn phải đọc được data mới. Ví dụ: nhiều team downstream tiêu thụ event của bạn, họ nâng theo nhịp riêng của họ.

### 🟣 FULL

> **Vừa BACKWARD vừa FORWARD.** New reader đọc được old data, **và** old reader đọc được new data.

**Thay đổi được PHÉP (giao của hai tập trên):**
- ✅ Thêm field **CÓ default**.
- ✅ Xóa field **CÓ default**.
- ❌ Mọi field đụng vào đều **bắt buộc có default**. Không được thêm/xóa field non-default.

**Dùng khi:** không kiểm soát được thứ tự deploy của producer và consumer (đôi bên độc lập hoàn toàn), cần an toàn tuyệt đối cả hai chiều. **Chặt nhất, an toàn nhất, nhưng gò bó nhất.**

### ⚪ NONE
Tắt mọi kiểm tra. Registry nhận mọi schema. **Đừng dùng trên prod** — mất hết lá chắn. Chỉ dùng khi bạn biết chính xác mình làm gì (vd migration thủ công có kiểm soát).

---

## 4. Biến thể `_TRANSITIVE` — cái bẫy senior phải biết

Mặc định, `BACKWARD` chỉ kiểm tra schema mới với **version liền trước (v_n vs v_{n-1})**. Nó **không** đảm bảo tương thích với v1, v2 cũ hơn.

```
BACKWARD            : v4 chỉ cần tương thích với v3
BACKWARD_TRANSITIVE : v4 phải tương thích với v3 VÀ v2 VÀ v1 (toàn bộ lịch sử)
```

**Vì sao quan trọng trong banking?** Topic của ta retention 7 ngày (có topic sau này còn compact giữ vĩnh viễn). Một consumer replay từ **10 ngày trước** sẽ gặp cả v1, v2, v3. Nếu chỉ dùng `BACKWARD` thường, v4 có thể đã "vô tình" không đọc được v1 → replay nổ.

→ **Khuyến nghị prod cho hệ source-of-truth như banking: dùng `*_TRANSITIVE`** (thường là `FULL_TRANSITIVE` hoặc `BACKWARD_TRANSITIVE`) để đảm bảo schema mới đọc được **toàn bộ lịch sử**, không chỉ version liền kề.

---

## 5. Bảng tổng hợp (ghim lại)

| Mode | Ý nghĩa | Cho phép | Nâng cấp trước | Dùng khi |
|---|---|---|---|---|
| **BACKWARD** | New reader ↠ old data | Xóa field; thêm field **có default** | Consumer | Mặc định; cần replay lịch sử |
| **FORWARD** | Old reader ↠ new data | Thêm field; xóa field **có default** | Producer | Nhiều consumer cũ chưa nâng kịp |
| **FULL** | Cả hai chiều | Chỉ thêm/xóa field **có default** | Bất kỳ | An toàn tối đa, deploy không kiểm soát thứ tự |
| **NONE** | Tắt kiểm tra | Mọi thứ | — | ❌ Tránh trên prod |
| `*_TRANSITIVE` | Áp với **toàn bộ** lịch sử | (như trên) | (như trên) | Banking/source-of-truth |

---

## 6. Quy tắc vàng khi thiết kế schema (để dễ tiến hóa)

Đây là kinh nghiệm thực chiến, áp dụng ngay từ Bài 3.3 khi ta viết `.avsc`:

1. **LUÔN cho field một default value** ngay từ đầu (kể cả field "bắt buộc về nghiệp vụ"). Default mở khóa hầu hết mọi đường tiến hóa an toàn (cả thêm lẫn xóa).
2. **Không bao giờ đổi kiểu field** (`long → string`): mọi mode đều cấm, đây là breaking change kinh điển. Cần kiểu mới → **thêm field mới**, deprecate field cũ dần.
3. **Không đổi tên field** (Avro map theo tên). Đổi tên = xóa field cũ + thêm field mới → dễ vỡ. Cần alias thì dùng thuộc tính `aliases`.
4. **Field optional** → khai báo union với null: `"type": ["null", "string"], "default": null`. (Lưu ý Avro: nhánh `null` phải đứng đầu union khi default là null.)
5. **Chọn compatibility mode ngay từ đầu cho mỗi subject**, đừng để mặc định rồi quên.

---

📌 **Tóm tắt Bài 3.2:**
- Schema tiến hóa khó vì producer/consumer **lệch version cùng tồn tại** trên prod.
- **Writer schema ≠ reader schema**; Avro hòa giải theo **tên field + default value** → đó là cơ chế cho phép tiến hóa.
- **BACKWARD** (new reader đọc old data — nâng consumer trước, mặc định), **FORWARD** (old reader đọc new data — nâng producer trước), **FULL** (cả hai, chỉ field có default), **NONE** (tắt, tránh prod).
- **`_TRANSITIVE`** kiểm tra với **toàn bộ lịch sử** — nên dùng cho banking để replay an toàn.
- Quy tắc vàng: **luôn để default**, không đổi kiểu/tên field, optional thì union với null.

---

# Hỏi đáp 3.2 (nguyên văn)

## ❓ Banking nên chọn compatibility mode nào + governance?

### A. Banking nên chọn compatibility mode nào?

Không có một mode duy nhất cho cả hệ. Senior chọn mode **theo từng loại topic** (ai đọc, đọc để làm gì, sống lâu bao nhiêu). Nhưng có default chuẩn + vài ngoại lệ.

**Khuyến nghị tổng: `BACKWARD_TRANSITIVE` làm mặc định toàn hệ**, vì:
1. Banking = source-of-truth, phải **replay được lịch sử** → consumer mới phải đọc được mọi message cũ (đúng định nghĩa BACKWARD: *new reader đọc old data*).
2. `_TRANSITIVE` để chắc chắn đọc được **TOÀN BỘ lịch sử**, không chỉ version liền trước (cái bẫy mục 4). Topic compacted của banking giữ data gần như vĩnh viễn → bắt buộc transitive.
3. Cho phép nâng cấp dễ thở: thêm field (có default) hoặc bỏ field cũ — hai thao tác phổ biến nhất — đều hợp lệ.

→ Đặt `BACKWARD_TRANSITIVE` ở mức **global default**, chỉ override riêng cho topic nào khác.

**Khi nào nâng lên `FULL_TRANSITIVE` (chặt hơn)?** Khi topic có **nhiều consumer downstream do nhiều team khác sở hữu, deploy không đồng bộ**, không kiểm soát được thứ tự nâng cấp → cần an toàn cả hai chiều. Ví dụ `banking.transfer.completed` (Notification, Reporting, Reconciliation, Fraud, BI cùng tiêu thụ). Đánh đổi: FULL gò hơn — mọi field đụng vào đều phải có default.

| Topic | Tính chất | Mode |
|---|---|---|
| `banking.account.debited` / `credited` | Event nội bộ, ít consumer, cần replay | `BACKWARD_TRANSITIVE` |
| `banking.transfer.requested` | Command/event nội luồng Saga | `BACKWARD_TRANSITIVE` |
| `banking.transfer.completed` | **Nhiều** team downstream | `FULL_TRANSITIVE` |
| `banking.fraud.checked` | Nội bộ Fraud ↔ Transaction | `BACKWARD_TRANSITIVE` |
| Topic compacted (ledger/balance state) | Giữ vĩnh viễn | `FULL_TRANSITIVE` |

> **Khẩu quyết:** *Banking mặc định `BACKWARD_TRANSITIVE`; nâng `FULL_TRANSITIVE` cho topic là "public contract" của nhiều team hoặc topic compacted sống vĩnh viễn. Tuyệt đối không `NONE` trên prod.*

⚠️ **Điểm dev/local cần flag:** dev/test cá nhân đôi khi tạm để `NONE` để thử nghiệm thoải mái — **prod cấm tuyệt đối**. Nếu cần mode lỏng cho riêng dev sẽ chỉ rõ là ngoại lệ và hỏi ý trước.

### B. Governance — AI quyết và ÉP bằng cách nào?

1. **Schema là code, sống trong Git** (`common-events`), mọi thay đổi = một **Pull Request**. Cấm sửa tay trên UI Registry / cấm register thủ công trên prod.
2. **Mỗi subject có OWNER rõ ràng** (`CODEOWNERS`): ai phát event thì sở hữu schema. VD `MoneyDebited` thuộc team Account (producer). Consumer chỉ *đề xuất* qua PR, owner duyệt.
3. **CI tự động check compatibility** (quan trọng nhất): pipeline chạy `kafka-schema-registry-maven-plugin:test-compatibility` trước merge → không tương thích thì **CI fail, PR đỏ, không merge được**. Biến lá chắn `409` của Registry thành bước bắt buộc trong dev ("shift left").
4. **Đăng ký schema lúc DEPLOY, không phải runtime**: prod tắt `auto.register.schemas=false`, pipeline chủ động `register`.
5. **Compatibility mode quản bằng config có version** (IaC), không bấm tay.

```
 Dev sửa .avsc ─► PR ─► [CODEOWNERS + CI test-compatibility + code review] ─► merge
              ─► Pipeline DEPLOY (register; app auto-register=false)
              ─► Schema Registry (mode BACKWARD_TRANSITIVE/FULL_TRANSITIVE; 409 nếu lọt) ─► Prod
```

> **Khẩu quyết governance:** *Schema là code trong Git (PR + CODEOWNERS); CI tự động test-compatibility chặn breaking change trước merge; deploy chủ động register, app tắt auto-register; mode quản bằng config có version. Ba lớp gác: owner (người) → CI (máy, sớm) → Registry (máy, chốt chặn).*

---

## ⏸️ Hai câu gợi mở còn để ngỏ (tùy chọn, đào sâu sau khi cần):
- Lỡ **bắt buộc phải làm breaking change** (đổi kiểu field thật sự) thì xử lý ra sao trên prod? → pattern "topic versioning" / "dual-write". _(Liên quan: Bài 3.3 đã thấy `bytes↔string` promotable — Registry kiểm cấu trúc, không kiểm nghiệp vụ.)_
- Default value được áp ở **phía writer hay reader**, lúc nào?

---

> ✅ Phần thực hành (đăng ký schema, set compatibility, demo Registry chặn breaking change) đã làm ở **Bài 3.3**.
